## TIL(Today I Learned) 블로그

Blog 주소 : <https://kukucorn.github.io/TIL-Blog/>

### 소개

안녕하세요 구구콘의 TIL 블로그 입니다.

하루에 한 번씩 내가 오늘 하루동안 배운 내용 중 하나를 정해서 간단하게 정리하고있는 블로그입니다.  
하루에 몰아서 공부하던 습관을 없애고, 꾸준히 발전하기 위해서 매일 포스팅 하고 있습니다.

### 후기

2021 - 05 - 05  
TIL 블로그 시작

2021 - 05 - 11  
블로그 시작 1주일째  
오늘 드디어 TIL 블로그 1주일째 되는 날이다. 현재까지의 목표 달성치를 보면 하루(2021-05-08)를 제외하고는 꾸준히 1일 1포스팅 목표를 지켜가고 있다.~~(하필 어버이날에 못하게 되었는데 그 날 효도하느라 바빴다고 하자!)~~ 잘 하고 있어!  
TIL 블로그를 아직 1주일밖에 하지 않았지만 작성하면서 느낀점을 좀 정리하려한다.  
TIL 블로그를 시작하기 전에 Tistory에서 블로그를 했던 경험이 있다. 그런데 꾸준히 포스팅하지는 못하다가 결국은 안하게된 거미줄 쳐진 블로그가 하나 있다. 반면, TIL 블로그는 가벼운 마음으로 작성할 수 있어서 그냥 오늘 공부하면서 배운거를 정리하는 느낌? 으로 작성 했던 것 같다. 그러다 보니 포스팅에 부담이 줄었고 시간도 많이 투자해도 15~20분 정도 였던것 같다.  
그리고 정리를 하면서 다음에 해당 내용이 필요하면 참고 할 수 있도록 하다보니 포스팅하면서 더 이해가 잘 되는 느낌도 받았다.  
단점으로는 TIL블로그를 포스팅하면 공부에 집중이 잘 되지 않는다는 점??.. 내가 오늘 하루 공부한 게 이거밖에 되지 않는가?? 라는 생각이 들었다.  
하지만, 지금 1주일째 되는 날 공부한 것을 되돌아보면 내가 공부한 내용이 결코 적지 않았다고 느껴진다. 물론 그 깊이까지 판단할 수는 없겠지만... 여튼 현재까지는 단점보다는 장점이 많았던 블로그 여정이었던것은 맞다. 앞으로 꾸준히 하는 모습을 계속해서 보여주자!

2021 - 06 - 20
블로그 시작 약 1달째
어느정도 1일 1포스팅이 습관이 되었다고 느껴진다. 그런데, 가끔은 매일 포스팅을 해야 한다는 것에 부담이 되는 날도 있는 것 같다. 가령 하루를 포트폴리오 작성하느라 모두 사용하는 날이라던가 어떤 생산적인 하루를 보내긴 했지만 포스팅 할만한 날이 없을때는 매번 고민에 빠지는 것 같다. 공부를 한 것을 포스팅하는 것인지 포스팅하기위해 공부를 하는 것인지... 후자여도 공부를 한다는 점에서 좋은 점이 있겠지만 포스팅을 하기위해 공부를 하게되면 딱 포스팅 할 정도만 공부를 하게 되는 것 같다.
그리고 전체적으로 포스팅 해왔던 것을 살펴보면 지금까지 개념이나 단어 위주로 많이 포스팅 해온 것 같다. 아직 개발 관련해서 개념이나 단어가 익숙치 않아서 그런 포스팅이 많이 쓰게 되는 것 같다. 나쁘지만은 않은 것 같지만 포트폴리오를 작성하면서 많이 느낀거지만 지금보다는 내가 오늘 하루 겪었던 문제를 어떤식으로 해결했는지 풀어내는 포스트 주제도 좋을것 같다는 생각이 든다.
결론적으로 습관은 잘 형성된 것 같다. 이제는 좀더 포스팅에 초점을 두기보단 포스팅 내용에도 좀더 신경을 써야겠다는 생각이 든다.

### 블로그 템플릿

사용하고 있는 블로그 템플릿은 [Not Pure Poole](https://github.com/vszhub/not-pure-poole)입니다.
